# 电路部分知识

-----------

当作普及？

郭俊 &lt;guojun08@mail.ustc.edu.cn&gt;

## 今日内容

- 电子元器件
- 信号（数字，模拟）
- 传感器+信号分析

## 电子元器件

常见元器件：电阻电容电感等等

### 电阻

欧姆，额定功率（电阻）一般为 0.25W，允许使用的最大功耗值

阻值误差（温度影响，工艺影响，温度范围），材质，金属？半导体？

误差示例：1%, 10%

数字标记：

- 101 = 10 * 10^1 = 100ohm
- 102 = 10 * 10^2 = 1kohm
- 103 = 10 * 10^3 = 10kohm
- 1K5 = 1500ohm

#### 色环电阻

其实挺麻烦的。反正拿万用表可以测。

#### 电阻分类

- 碳膜电阻
- 金属膜电阻（常见贴片，误差小）
- 线绕电阻（滑动变阻器？附加电感大，可通过电流高，精度高，只在直流与低频率电路中）
- 排阻，一个公共端。常见为上下拉电阻。
- 电位器
- X敏电阻（传感器？）

#### 注意事项

万用表测电阻时手不要摸着。人电阻 10MOhm。

电阻两端所加电压不要超过极限值（额定电压），否则发热击穿（电容尤其重要，BOOM!!!）

高频电路中，需要考虑**电阻的等效模型**（电阻很可能表现出容性，电阻特性可能显现不出来）

- 阻串感，再与容并

### 电容

隔直通交流

单位：pF, uF, nF,...

**注意耐压值！！！**

**注意正负极！！！**

注意最好在耐压值的 1/sqrt(2) 以下（要留下安全间隙）

漏电：注意。注意最高温度

#### 分类

- 瓷片电容：廉价，容量不大，电容要求不高
- 独石电容：材质好容量大耐压高无极性
- 电解电容：有极性，容量大耐压低漏电大，尽量远离发热器件
- 钽电容：稀有金属，容量大准确稳定漏电小价格挺高的
- 云母电容，主要在高频电路中
- 可变的，etc

#### 标记

103: 同上，但是单位为 pF
105：1uF

#### 注意事项

极性，耐压值

### 电感

特性相反，注意最大功率

### 二极管

有标示则为截止位

#### 分类

光电/发光二极管

开关二极管，注意最大频率

### 光电耦合隔离

控制电路与驱动电路之间会有互相影响

电机是感性器件，开启与停止时会有各种干扰与瞬间电流。注意隔离：

例子：电-光-电，利用光电耦合器件解决共地的问题

### 集成芯片

模拟部件与数字部件两大类

高速数字电路：注意信号完整性，时钟电路各种干扰

可能的信号完整性问题：

- 单一网络的信号质量
- 多个网络的串扰
- 阻抗压降
- 电磁辐射问题

#### 数字芯片

Vcc/GND

芯片引脚：123..

逆时针标记，印刷型号一面向上，半圆缺口左手侧，圆圈是引脚1

反相器可以用来电平转换（易于理解）

施密特触发器：延迟转换效应（反相器）

TTL：未使用引脚可以悬空（默认为高？）

CMOS：未使用引脚必须接地或接高

注意不同电压标准之间的转换

OC：集电级开路，等等，电平转换，接口电路，后接上下拉电阻？等等

##### 使用注意方法

先去网上找数据手册（datasheet），参数，合理规划芯片使用，不要搞错引脚

不要看中文资料，看英文资料

------------------------

## 机器人电源

AC转换，DC，直流电压转换，电脑电源应用

市电：功率较大比较好，现场应该不会用

### 半波整流，全波整流

蓄电池：功率大，体积大，非常重

手机，一次性（功率不够）

锂电池比较好，注意锂电池不要接反，爆炸后果很恐怖，不要无人充电

### 稳压：降压稳压器

78XX 系列

注意不同型号不同电流与电压输出（以上是线性稳压，多余电压加载在芯片上，注意最大工作功率）

另外，开关稳压，缺点：输出的电压会为锯齿波等等，电源质量不怎么样，但是转换效率非常好

注意散热问题

可以自己焊接外围电路（旁路电容），以及下一级之前的电容起蓄电池作用

### 电脑电源

可以考虑台式电脑的电源箱子

----------------

## MCU 初步

单片机的简单常识

与 CPU 有所不同，常见用于控制，而不是用于运算

“最小系统”

嵌入式系统：单片机/DSP/FPGA/基于ARM核的系统

至少有电源、晶振、复位。

不推荐使用内置RC震荡电路，尤其是像RS232通信对时钟要求比较高，建议使用外部晶振。

-------------------

## 传感器初步

外部传感器，内部传感器

信号处理基本过程，etc

例子：微动开关，接触传感器

-------------------

## 电路设计软件

* Altium Designer
* Protel，上手容易，当年自己设计电路，现在比较少

电路仿真：
* Proteus，可以仿真51系列及其外围电路
* Cadence：高端内容

PCB板子设计：转换图纸，要有经验的人来检查一下，手工检查布线，元器件封装库可以自己建立自行设计

